EL APOYO MUTUO
Por Piotr Kropotkin (1902)

===== EXTRACTO DEL LIBRO =====

INTRODUCCIÓN

La idea de que la lucha por la existencia es principalmente una lucha entre individuos aislados, de que el progreso depende de la destrucción de los débiles por los fuertes, y que tales destructores llevan el género humano a la perfección, es aceptada en muchos círculos como un axioma científico y como una base de todas las deducciones en lo que respecta a los destinos del hombre. No obstante, la opinión que acabo de enunciar, aunque es casi un lugar común en nuestros días, no es más que una de las conclusiones equivocadas que se deriva de una mal entendida interpretación de las teorías de Darwin.

La lucha por la existencia existe, sin duda alguna, en la naturaleza, y la selección natural es una realidad. Pero la interpretación que se la da en el sentido de que consiste en una lucha constante de todos contra todos es una concepción equivocada de la teoría de Darwin.

He intentado demostrar en mis estudios anteriores, y me propongo demostrarlo más plenamente en este trabajo, que el aspecto más importante de la evolución mutua de las especies consiste en la evolución de la ayuda mutua, la cual es para la naturaleza, tanto o más importante que la lucha por los medios de existencia.

La ayuda mutua existe en la naturaleza, lo mismo en el mundo animal que en el vegetal, en los insectos que en los pájaros, en los cuadrúpedos salvajes que en el hombre.

La construcción de las colmenas, las migraciones de los pájaros, la vida social de los cuadrúpedos más fuertes, todos estos hechos nos hablan de la extraordinaria importancia de la ayuda mutua en la naturaleza.

Pero si la ayuda mutua es tan importante en la naturaleza, si es verdaderamente la ley de la naturaleza y el más seguro medio para la adquisición de la máxima potencia de cada uno, la máxima duración de la vida y la máxima facilidad de reproducción, entonces, ¿de qué sirven las leyes civiles que condenan al hombre a la lucha eterna con sus semejantes, a la enemistad, al odio y a la destrucción?

La conclusión que se deduce de estos datos es que si queremos que el hombre progrese, si queremos que llegue a la mayor perfección que antes o después debe alcanzar, es preciso que abandonemos la idea de la lucha eterna, y adoptemos la del apoyo mutuo como medio de vida.

===== FIN DEL EXTRACTO =====

NOTA: Este archivo es una representación de texto del documento original.
Para la versión completa, consulte el archivo PDF original.

(c) Dominio Público
