¿QUÉ ES LA PROPIEDAD?
Por Pierre-Joseph Proudhon (1840)

===== EXTRACTO DEL LIBRO =====

La propiedad es un robo. 

Esta afirmación que forma los primeros nombres de mi obra, ha de sorprender en primer lugar; mas cuando el lector haya leído todas las páginas que siguen, quizá no esté sorprendido de que haya empezado por una imagen tan fuerte. Esto es porque con demasiada frecuencia los escritores, comenzando por presentar dificultades que no tienen efecto en la mente, alargan innecesariamente sus investigaciones; y porque la verdad es que la cosa verdaderamente importante es, que la propiedad sea el robo, o que no lo sea.

Si preguntamos a los jurisconsultos por la definición de su propiedad, nos dicen que es el derecho de usar y abusar de una cosa dentro de los límites de la ley. Usus et abusus, dicen los autores del Código Civil. "El propietario puede hacer con su propiedad lo que le plazca, mientras no lesione los derechos de otros." ¿Y cuál es precisamente el derecho que tengo yo de usufructo y disposición de lo que es mío? ¿De dónde viene ese derecho? ¿Cuál es su fundamento?

Los canonistas y los juristas medievales fundamentaban la propiedad en la ocupación; los autores ingleses la basan en el trabajo; los alemanes en la familia; otros en la ley positiva. Cada teorista tiene su teoría, cada jurisconsulto su jurisprudencia.

Yo voy a demostrar que la propiedad, considerada bajo el aspecto jurídico, no es otra cosa que la negación de la igualdad y la consagración de la desigualdad. Y que, por tanto, siendo contraria a la justicia, contraria a la igualdad, contraria al sentido común, la propiedad no debe existir, y que debemos substituirla por el sistema de la posesión.

Entiendo por propiedad el derecho de usar y abusar de lo que es de mi dominio; y entiendo por posesión, el derecho de usar de lo que es mío en tanto que duro en mi posesión.

La propiedad privada, tal como la conocemos, no es natural; es la usurpación de la fuerza; es la consagración de la desigualdad originada por la conquista y la opresión...

===== FIN DEL EXTRACTO =====

NOTA: Este archivo es una representación de texto del documento original.
Para la versión completa, consulte el archivo PDF original.

(c) Dominio Público
