El movimiento obrero brasileño Ruy Mauro Marini Fuente: Cuadernos Políticos n. 46, Ediciones Era, México, abril-junio de 1986, pp. 5-23. Con anterioridad, fue publicado en Política e Administração n. 173, Río de Janeiro, 1985. Traducción de Francisco Cervantes. Se publica en Internet gracias a Ediciones Era. Del anarcosindicalismo al corporativismo El movimiento obrero brasileño todavía hoy se desarrolla, en lo fundamental, en los marcos establecidos en el curso de los años treinta con la Consolidación de las Leyes del Trabajo (CLT) de 1943. Fueron escasas las modificaciones introducidas en ella por el régimen militar bajo el cual vivió el país después de 1964: en lo esencial, la limitación del derecho de huelga y la extinción del estatuto de estabilidad del empleo; se puede mencionar también la política salarial1. El carácter vertical de la CLT —que consagra a los sindicatos únicos por categoría y excluye la relación horizontal entre ellos, desde la base hasta la cúpula; la extremada dependencia en que sitúa la estructura frente al Estado—, el cual, además de la permanente tutela que ejerce sobre los sindicatos, con un amplio derecho a la intervención, fija las contribuciones sindicales y las reúne en un fondo único, redistribuyéndolas después, vía federaciones y confederaciones; el papel de intermediación y regulación 1 Según Herminia Tavares de Almeida, “Novas demandas, novos direitos: experiéncias do sindicalismo da última década”, Dados, Río, 26-3, 1983, p. 265. que concede a la Justicia del Trabajo y al Ministerio del Trabajo en las negociaciones entre patrones y empleados: todo esto hizo de la CLT un eficiente instrumento para la política de control y represión del movimiento obrero, que el régimen militar usó con mano dura. La vigencia de esa legislación en un periodo tan prolongado no es un accidente en la historia del movimiento obrero brasileño; por el contrario, es la expresión de un fenómeno más profundo, consustancial a su evolución a partir de cierto periodo: la señalada dependencia en relación al Estado en que fue colocado durante el Estado Novo (1937-1945), momento en que la sociedad brasileña, como un todo, fue reestructurada de arriba a abajo en moldes corporativos, según el modelo europeo (principalmente el italiano). Desde entonces hasta hoy, la dialéctica interna del movimiento obrero pasó a ser marcada por la confrontación de tendencias clasistas con las fuerzas que —dentro y fuera de él— pugnan por mantenerlo subordinado al Estado y, a través de éste, a la burguesía. En sus albores, fue diferente la situación. Sobre la base de una industrialización limitada y lenta, se tiende a constituir una clase obrera y un movimiento sindical semejantes a los de los países capitalistas más adelantados, tanto más cuanto que las tradiciones de organización y lucha existentes en ellos fueron trasplantadas al Brasil posteriormente, gracias a la incidencia de los inmigrantes europeos en la formación del proletariado. Combativa y doctrinaria, bajo inspiración anarcosindicalista, la clase obrera protagonizó innumerables luchas, entre las cuales la más notable fue la gran huelga de 1917, en São Paulo, cuando los obreros —agitando un programa maximalista— se apoderaron del control de la ciudad durante varios días. La respuesta estatal fue la represión, que golpeó fuertemente a los trabajadores durante los años veinte; de ese periodo data la disidencia obrera, con la formación del Partido Comunista, en 1922. Tras un breve resurgimiento, en los años inmediatos a la revolución burguesa de 1930 —en la que el obrero no participó como clase— y la obtención de significativas conquistas laborales, los trabajadores fueron encuadrados en el esquema corporativo del Estado Novo. Para que eso fuera posible concurrieron diferentes factores. La aceleración del proceso de industrialización, a partir de los años veinte, provocó un crecimiento relativamente importante de los efectivos obreros, dentro de un patrón que se mantuvo vigente hasta los años sesenta. La característica central de ese patrón residía en el hecho de que ese crecimiento se derivaba principalmente de las migraciones rurales hacia los grandes centros urbanos, principalmente São Paulo. Esa tendencia se reflejó en la constitución y en la dinámica de la clase obrera brasileña en dos formas: una de ellas fue la dilución del pequeño grupo de obreros que estaban relativamente calificados, en su mayoría de origen extranjero —y que se había integrado hasta los años veinte en industrias como la gráfica, la textil, la del vestido y calzado, la de fabricación de muebles—, en una masa de crecimiento ampliado por obreros no calificados, ligados a la construcción civil, transportes y servicios públicos y, luego, también a la propia industria manufacturera. El proletariado industrial incorporó así, en gran escala, a trabajadores de reciente origen rural, analfabetos en su mayoría y carentes de experiencia en materia de organización y lucha, originarios como eran de un régimen de relación semiesclavista2. Es natural que las condiciones de liderazgo de la vanguardia obrera del periodo anterior se debilitaran, facultando al Estado para la absorción y la manipulación de los nuevos dirigentes, tanto más cuanto que aumentaba la presencia estatal en las nuevas áreas de expansión económica. Surge la figura del “pelele”, dirigente sindical vinculado con el gobierno, vía el Ministerio del Trabajo y encargado de negociar con éste las concesiones a sus representantes a cambio de su encuadramiento en la política gubernamental. La otra forma en la que las migraciones rurales influyeron sobre la clase obrera consistió en que éstas ponían a la disposición de la industria masas crecientes de trabajadores, que se sumaban al excedente de mano de obra disponible siempre en la industria artesanal. Eso 2 Más que de las instituciones serviles —que también fueron trasplantadas al Brasil, durante la fl colonización— las relaciones de trabajo en el país sufrieron fuerte in uencia del régimen esclavista. Entre los autores brasileños que llamaron la atención sobre ese hecho, vale la pena mencionar a Caio Prado Júnior, A revoluçáo brasileira, ed. Brasiliense, São Paulo, 1966. llevó a la formación de un proletariado sólo virtual, esto es, a una población carente de recursos y servicios, amontonada en la periferia o en los intersticios de las ciudades y que subsistía a costa de pequeños expedientes o de la prestación de servicios personales; por ende, le iba a ser difícil asumir una cultura proletaria, e incluso urbana. En permanente contacto con ese sector con el cual se confundía e interpenetraba en sus extremas franjas, la clase obrera no sólo sufrió la presión que ejercía tal sector en el mercado del trabajo, debilitando su posición en relación con los patrones y con el Estado, sino que también lo tuvo como lastre en el proceso de construcción de su conciencia de clase. En el contexto creado por el Estado Novo, el movimiento obrero pasó a ser determinado por el juego interno del aparato estatal y en consecuencia por los conflictos y contradicciones que se desarrollaban en el seno de la burguesía, y que aparecieron tras la instauración del segundo gobierno de Getulio Vargas, en 1951. El fin de la guerra mundial y la reconstrucción de la economía capitalista, bajo la hegemonía norteamericana, habían reubicado en el centro de las discusiones el papel de la economía brasileña y sus relaciones con los grandes centros desarrollados. En el periodo de entreguerra, el país había iniciado su proceso de industrialización, valiéndose incluso de la competencia que establecían los grandes centros —en particular los Estados Unidos y Alemania en torno a América Latina; la gran industria siderúrgica había nacido así, como fruto de la política de negociación fraudulenta del gobierno dictatorial de Vargas con Alemania primero, y c o n l o s E s t a d o s U n i d o s d e s p u é s . Pe r o l a industrialización sólo se volverá posible con el derribamiento del régimen oligárquico por la revolución de 1930 y la irrupción de la burguesía industrial en el plano político, apoyada por la pequeña burguesía. El Estado Novo de 1937 selló el compromiso de la burguesía industrial con la vieja oligarquía agrario-exportadora. En ese contexto, si la oligarquía se veía obligada a financiar, en cierta medida, la industrialización, a través de la confiscación cambiaría —que remuneraba sus exportaciones con un dólar subvalorado—, por otra parte sus excedentes de producción eran adquiridos por el Estado, con lo que se transfería a la sociedad sus eventuales pérdidas y —todavía más importante— la estructura agraria continuaba sin tocar. El desarrollo industrial garantizaría la reproducción económica del país, ofreciéndole a la oligarquía —principalmente por medio del sistema bancario— campos de inversión para su capital sobrante. Así se creó un sistema económico en el cual se entrelazaban dos subsistemas: el agrario-exportador — revigorizado por el conflicto mundial— y el industrial vuelto hacia el mercado interno —aunque, durante la guerra, éste se hubiera integrado transitoria y parcialmente al exportador, suministrando manufacturas ligeras a los países beligerantes—. El segundo se habría de desarrollar a la sombra del primero y habría de ser alimentado por él en parte, gracias al mercado existente allí, a la transferencia de recursos —a través del Estado o de los bancos— y a la