Larry Law POR UNA TEORIA PROPIA: El Revolucionario Placer De Pensar Por Ti Mismo. Edición Original: “Self-Theory: the revolutionary pleasure of thinking for yourself” Larry Law Region estadounidense, 1975 Ediciones Crimental Santiago, Enero 2013 ediciones.crimental@riseup.net http://edicionescrimental.wordpress.com/ Ningún derecho reservado Alentamos la reproducción total o parcial de esta obra, mediante cualquier medio. Se repudia cualquier intento de lucro. Diseño y diagramación: Ediciones Crimental Piratea y Difunde ÍNDICE I.................................6 II................................7 III..............................10 IV...............................10 V................................13 VI...............................14 VII..............................21 VIII.............................22 IX...............................23 X................................24 XI...............................25 Este texto fue elaborado y publicado por primera vez con el título de “Self-Theory: the revolutionary pleasure of thinking for yourself” (“Auto-teoría: el placer revolucionario de pensar por tí mismo”), por The Spectacle, EEUU, 1975. Luego fue adaptado y ampliado por Spectacular Times, Reino Unido, en 1985. El 2002 fue traducido como “Construyendo tu propia teoría revolucionaria: manual para principantes”, por el grupo “Núcleos de Izquierda Radical Autónoma” que organizó en ese entonces un curso sobre el tema en la Universidad Popular Manuel Rojas. En esta versión, “Self-theory” se tradujo indistintamente como “auto-teoría” o “tu propia teoría”. E ste folleto es para gente que esta insatisfecha con sus vidas. Si eres feliz con tu existencia presente, no tenemos nada que discutir contigo. Sin embargo, si estás cansado de esperar para que tu vida cambie... Cansado de esperar por una comunidad auténtica; por amor y aventura... Cansado de esperar el fin del dinero y del trabajo forzado... Cansado de esperar por nuevos pasatiempos para pasar el tiempo... Cansado de esperar por una existencia rica, plena... Cansado de esperar por una situación en la que puedas realizar todos tus deseos... Cansado de esperar el final de todas las autoridades, alienaciones, ideologías y moralidades... ...entonces creemos que vas a encontrarle cierta utilidad a lo que sigue. I. Uno de los grandes secretos de nuestro miserable pero potencialmente maravilloso tiempo es que pensar puede ser un placer. Este es un manual para construir tu propia teoría. Construir tu propia teoría es un placer revolucionario, el placer de construir tu propia teoría de la revolución. Construir tu propia teoría es un placer destructivo/ constructivo, porque estás construyendo una teoría de la práctica para la transformación destructivaconstructiva de esta sociedad. Una teoría propia es una teoría de la aventura. Es erótica y humorística como una revolución auténtica. La alienación que se siente como resultado de que tu pensamiento haya sido prefabricado por otros de acuerdo a las ideologías de nuestro tiempo puede conducir a la búsqueda de la negación placentera de esa alienación: pensar por tí mismo. Es el placer de reapropiarte de tu mente. Una teoría propia es el cuerpo de pensamiento crítico que construyes para tu propio uso. Lo construyes y lo usas cuando realizas un análisis de por qué tu vida es de la forma que es, de por qué el mundo es como es. (Y ’pensar’ y ’sentir’ son inseparables, dado que el pensamiento proviene Por una teoria propia 6 de la experiencia subjetiva, emotiva). Construyes tu propia teoría cuando desarrollas una teoría de la práctica – una teoría de como obtener lo que deseas para tu vida. La teoría será una teoría práctica –una teoría de la práctica revolucionaria- o no será nada...nada más que un acuario de ideas, una interpretación contemplativa del mundo. El terreno de los ideales es el eterno salón de espera del deseo no realizado. Aquellos que asumen (usualmente de manera inconsciente) la imposibilidad de alcanzar sus deseos de vida, y de luchar por sí mismos, generalmente terminan luchando en cambio por un ideal o causa (por ejemplo la ilusión de la autoactividad o de la propia práctica). Aquellos que saben que esto es la aceptación de la alienación sabrán ahora que todos los ideales y causas son ideologías. II. Como sea que un sistema de ideas esté estructurado haciendo abstracción de su centro – asignándote un rol o tareas en virtud suya- este sistema es una ideología. Una ideología es un sistema de falsa conciencia en el que tú ya no funcionas como sujeto en tu relación con el mundo. Las variadas formas de ideología están todas estructuradas alrededor de distintas abstracciones, Autor 7 sin embargo todas ellas sirven a los intereses de alguna clase dominante (o que aspira a ser dominante) dándole un sentido de finalidad a tu sacrificio, sufrimiento y sumisión. La ideología religiosa es el ejemplo más antiguo. La fantástica proyección llamada “Dios” es el Sujeto Supremo del cosmos, actuando a través de cada ser humano como “Su” sujeto. En las ideologías ’científicas’ o ’democráticas’ del proyecto burgués, el Capital es el sujeto ’productivo’ que dirige la historia del mundo –la ’mano invisible’ guiando el desarrollo humano. La burguesía tuvo que atacar y debilitar el poder que la ideología religiosa una vez tuvo. Expuso la mistificación del mundo religioso mediante la investigación tecnológica, expandiendo el reino de las cosas y métodos con los cuales obtener ganancias. Las distintas camadas de leninismo son ideologías ’revolucionarias’ en las que el Partido es el sujeto apto para dictar la historia del mundo, conduciendo a su objeto –el proletariado- a la meta de reemplazar el aparato de Estado burgués por uno leninista. Las muchas otras formas de ideologías dominantes pueden ser vistas a diario. El auge de los nuevos misticismos religiosos se alinea dentro de la forma tradicional de servir a la estructura de relaciones Por una teoria propia 8 sociales dominantes. Ellos ofrecen una manera fácil de pasar por alto el vacío de la vida cotidiana y, a semejanza de las drogas, hacen más fácil convivir con él. El voluntarismo (pongamos el hombro contra la rueda) y el determinismo (cualquier cosa nos sirve) nos impiden reconocer nuestro lugar real en el funcionamiento del mundo. En la ideología vanguardista la novedad en sí y por sí misma pasa a ser lo importante. En la ideología de la sobrevivencia, la subjetividad es vaciada de antemano por el miedo a través de la invocación de la imagen de una catástrofe mundial inminente. Al aceptar las ideologías aceptamos una inversión del sujeto y el objeto: las cosas adquieren el poder y la voluntad humanos, mientras los seres humanos ocupan el lugar de cosas. La ideología es la teoría puesta al revés. Con ella aceptamos la separación entre la realidad estrecha de nuestra vida cotidiana, y la imagen de totalidad de un mundo que está fuera de nuestro alcance. La ideología sólo nos puede ofrecer una relación voyeurista con la totalidad. En esta separación, y en esta aceptación del sacrificio por la causa, cada ideología sirve para proteger el orden social dominante. Autoridades cuyo poder depende de la separación deben negarnos nuestra subjetividad en orden a sobrevivir como tales. Esta Autor 9 negación se presenta bajo la forma de exigencia de sacrificios por ’el bien común’, ’el interés nacional’, ’el esfuerzo de guerra’, ’la revolución’. III. Nos deshacemos de los cantos de sirena de la ideología preguntándonos constantemente...¿Cómo me siento? ¿estoy disfrutando de mí mismo? ¿cómo va mi vida? ¿estoy consiguiendo lo que quiero? ¿por qué no? ¿qué me mantiene alejado de obtener lo que quiero? Esto es tener conciencia del lugar común, conciencia de la rutina cotidiana de cada uno. Que la Vida Cotidiana –la vida real- existe, es un secreto público que se hace cada día menos secreto, en la medida en que la pobreza de la vida diaria se hace más y más visible. IV. La construcción de la propia teoría está basada en el pensar por uno mismo, en el estar plenamente conciente de nuestros deseos y de su validez. Consiste en la construcción de una subjetividad radical. Una auténtica ’toma de conciencia’ sólo puede ser la ’elevación’ del pensamiento de la gente a un nivel positivo (no culpable) de auto-conciencia: desarrollar su subjetividad básica, libre de ideología Por una teoria propia 10 y de la moralidad impuesta, en todas sus formas. La esencia de lo que muchos izquierdistas, traficantes de terapias, entrenadores de conciencia y demases llaman ’concientización’ es su práctica de machacar a la gente hasta la inconciencia con sus garrotes ideológicos. El camino de la ideología (auto-negación) a la subjetividad radical (auto-afirmación) pasa a través del Punto Cero, la ciudad capital del nihilismo. Este es un punto muerto en el espacio y tiempo social...el limbo social en el que uno reconoce que el presente está vaciado de vida: que no existe vida en nuestra existencia diaria. Un nihilista conoce la diferencia entre sobrevivir y vivir. Los nihilistas experimentan una inversión de perspectiva en relación a sus vidas y el mundo. Nada es verdad para ellos excepto sus deseos, su voluntad de ser. Rechazan toda ideología, ya que odian las relaciones sociales miserables de la sociedad moderna del capitalismo global. Desde esta perspectiva invertida ellos ven con una claridad recién adquirida el mundo invertido de la reificación1, de la inversión del sujeto y el objeto, de 1 El acto (o resultado del acto) de transformar propiedades, relaciones y acciones humanas, en propiedades, relaciones y acciones de cosas producidas por el hombre, objetos que se han vuelto independientes (y