Piotr Arshinov HISTORIA DEL MOVIMIENTO MAKHNOVISTA Índice general Prólogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nota biográfica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 9 Capítulo I: La democracia y las masas trabajadoras en la Revolución Rusa 15 Capítulo II: La Revolución de octubre en la gran Rusia y en Ucrania 22 Capítulo III: La insurrección revolucionaria en Ucrania. Machno 30 Capítulo IV: La caída del Hetman. La Petlurovschina. El bolchevismo 44 Capítulo V: La Machnovschina La rebelión de grigorieff — primera agresión de los bolcheviques contra gulai-polé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Capítulo VI: La gran retirada de los machnovistas y su victoria — Ejecución de Grigorief — La Batalla de Perogonovka — Derrota de las tropas de Denikin— Periodo de libertad 60 83 106 Capítulo VII: Los errores de los machnovistas — Segunda agresión de los bolcheviques contra la región de los insurrectos 126 Captura de los agentes de Mantzef . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135 Capítulo VIII: Acuerdo de los machnovistas con el gobierno de los soviets — Tercera agresión de los bolcheviques Parte primera. Acuerdo político . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Parte segunda. Acuerdo militar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 138 142 143 143 Capítulo IX: El problema nacional en el machnovismo — La cuestión judía 170 Capítulo X: La personalidad de Machno — Notas biográficas sobre algunos machnovistas 178 Capítulo XI: El machnovismo y el anarquismo 189 Conclusión 199 Apéndice 210 3 Prólogo La epopeya machnovista es demasiado seria y trágica, sangrienta, profunda y complicada como para que se pueda uno permitir tratarla a la ligera apoyándose en relatos y testimonios inciertos. Describirla sirviéndose únicamente de los documentos no podía ser nuestra misión porque los documentos son cosas muertas que están lejos de reflejar plenamente la vida. Escribir sin basarse más que en documentos será labor de los historiadores futuros que no tendrán otros materiales a su disposición. Los contemporáneos deben ser mucho más exigentes y severos porque es justamente a ellos a quienes la historia exigirá mucho más. Deben abstenerse de narraciones y de juicios sobre hechos en los que no han participado. No deben tampoco dejarse seducir por relatos y documentos para hacer la historia, sino más bien fijar su experiencia personal, si es que la hubo. En caso contrario, correrían el riesgo de dejar en la sombra la verdadera esencia de los hechos o, peor aún, de falsearlos. Ciertamente, la experiencia personal tampoco está exenta de inexactitudes. Pero esto no tendría tanta importancia. Dar un cuadro real y vivo de los acontecimientos es lo que importa; comparando luego este cuadro con los documentos y los demás datos, será fácil eliminar los errores. He ahí por qué el relato de un protagonista, de un testigo de los sucesos, es de tanta importancia. Cuanto más profunda y completa haya sido la experiencia personal, más importante y urgente es la realización de ese trabajo. Si además ese protagonista dispone, al mismo tiempo, de una vasta documentación y los otros testimonios, su relato adquiere una significación de primer orden. Escribiré sobre machnovismo, pero a su debido tiempo, bajo una forma y a una luz especiales. Pues no puedo escribir una historia completa del movimiento machnovista, justamente porque no tengo un conocimiento detallado y completo del mismo. Participé en él durante cerca de seis meses —desde agosto de 1919 a enero de 1920—, pero no pude abarcarlo en toda su extensión. Conocí a Machnó en agosto de 1919. Perdí luego de vista al movimiento y a Machno mismo, por haber sido detenido él también en el mes de enero de 1920; tuve después contactos esporádicos con uno y otro durante quince días del mes de noviembre, en la época del tratado de Machno con el gobierno soviético. Y nuevamente perdí de vista al movimiento. De suerte que mi conocimiento personal no es perfecto, a pesar de que he visto y reflexionado mucho sobre él. 4 Por eso, cuando se me preguntó por qué no escribía sobre el machnovismo, he respondido siempre: porque hay quien puede hacerlo mejor que yo. Hablaba justamente del autor del presente volumen. Conocí su larga actividad en el movimiento. En 1919 habíamos trabajado juntos. Sabía también que recogía cuidadosamente los materiales necesarios y que deseaba escribir una historia completa; sabía, en fin, que el libro había sido terminado y que el autor se disponía a publicarlo en el extranjero. Y estimaba que era justamente esa obra la que debía aparecer antes que cualquiera otra: una historia completa del machnovismo, escrita por quien, además de haber participado del movimiento, poseía una buena colección de materiales. Existen todavía hoy muchas personas sinceramente convencidas de que Machno no fue más que un simple bandido, un héroe de pogroms, que arrastró tras de sí la masa oscura y siempre ávida de los soldados y de los campesinos corrompidos por la guerra. Hay otros que consideran a Machno como un aventurero y prestan fe a los cuentos malevolentes y absurdos que dicen que abrió el frente a Denikin, fraternizó con Petlura, se alió a Wrangel… Por causa de los bolcheviques, mucha gente continúa calumniando a Machno como jefe del movimiento contrarrevolucionario de los campesinos kulaks(campesinos enriquecidos, acomodados), y considerando su anarquismo como una invención ingenua de algunos y de la cual él habría sabido sacar hábilmente partido… Pero Denikin, Petlura, Wrangel, no son más que brillantes episodios de guerra: se apoderan de ellos para acumular montones de mentiras. Ahora bien; la lucha contra los generales reaccionarios está lejos de ser el único móvil del movimiento, sin embargo, el fondo esencial del machnovismo, su verdadera sustancia, sus rasgos orgánicos permanecen casi desconocidos. No se podría conocer la verdadera naturaleza de las cosas por medio de artículos sin conexión, de notas aisladas, de obras parciales. Cuando se tiene que tratar un fenómeno de la grandeza y la complejidad que caracterizan al machnovismo, semejantes elementos ofrecen demasiado pocos recursos, no iluminan el conjunto y son devorados casi sin dejar rastros por el mar de las publicaciones. Para poner fin a todas las fábulas y allanar el camino a un estudio serio, profundo, es necesario publicar en primer lugar una obra más o menos completa, después de la cual sería provechoso tratar separadamente los diferentes aspectos, los episodios particulares y los detalles menores. 5 Es justamente tal obra la que se trata aquí. Y su autor estaba llamado a realizarla mejor que otro cualquiera. Es de lamentar únicamente que por circunstancias desfavorables haya aparecido con retardo. Antes de la publicación, el autor, con el fin de hacer conocer pronto a los obreros y a los camaradas extranjeros algunos hechos esenciales del machnovismo, había publicado en periódicos extranjeros dos artículos titulados Néstor Machno y El machnovismo y el antisemitismo. El autor de este libro es, pues, el hombre más competente en esta materia. Conoció a Néstor Machno mucho antes de los acontecimientos que describe y lo observó de cerca, en diferentes momentos, en el transcurso de los hechos. Conoció igualmente a los participantes más notables del movimiento. El mismo tomó parte activa en los acontecimientos, y siguió y vivió su desarrollo trágico y grandioso. Él, más que cualquier otro, llegó al fondo más íntimo del machnovismo: sus ensayos, sus aspiraciones y sus esperanzas, tanto ideológicas como organizativas. Ha sido testigo de su lucha titánica contra las fuerzas enemigas que lo asediaban por todos los frentes. Obrero, estaba profundamente penetrado por el espíritu genuino del movimiento: de la aspiración de las masas trabajadoras —aspiración esclarecida por la idea libertaria—, de tomar efectivamente en sus manos su propio destino y de conducir la construcción de un mundo nuevo. Obrero inteligente e instruido, ha meditado profundamente sobre la esencia del movimiento y ha sabido oponerla a la ideología de las otras fuerzas, de los otros movimientos y corrientes. En fin, ha estudiado cuidadosamente todos los documentos del machnovismo. Mejor que otro cualquiera, tuvo los medios de tratar críticamente todos los informes y datos, de separar lo esencial de lo accidental, lo peculiar de lo intrascendente, lo fundamental de lo secundario. Todo esto le ha permitido profundizar y esclarecer de modo brillante —a pesar de las condiciones más adversas y de