¿Qué es la historia? Actualmente se ha planteado la necesidad de redefinir la historia de un país, enfocando el devenir del pueblo. La pregunta es aún más urgente al referirse a Cuba, no solamente por el partí pris (sesgo) con que se observa su presente, sino por la incertidumbre de su futuro. Este importante libro intenta dar algunas respuestas. (...) A pesar de la actitud negativa que la crítica marxista ha tenido con otras obras de Fernández, él no pretende hacer un panfleto panegírico del anarquismo, comprende que cada sector social «tiene derecho de exponer lo que se conoce como su verdad histórica», pero insiste en que «debe basarse en datos evidentes y bien interpretados». Hay que agradecer a Fernández su dedicación a la búsqueda de una claridad expositiva que nos pone al alcance esta sabiduría, porque así, en este libro se expresa un cuerpo de conocimientos y apropiaciones que son patrimonio de un pueblo. Frank Fernández EL ANARQUISMO EN CUBA © Fundación de Estudios Libertarios Anselmo Lorenzo, 2000 Digitalizado por: Humanidad. Periódico libertario http://www.humanidad.webcindario.com/ Edición digital: C. Carretero Difunde: Confederación Sindical Solidaridad Obrera http://www.solidaridadobrera.org/ateneo_nacho/biblioteca.html INDICE DE CONTENIDO Prefacio. Lily Litvak Prólogo. Francisco Olaya Morales Abreviaturas y siglas A modo de declaración Capítulo I Colonianismo y separatismo. 1865‒1898 Capítulo II Intervención y república. 1899‒1933 Capítulo III Constitución y revolución 1934‒1958 Capítulo IV Castrismo y confrontación 1959‒1961 Capítulo V Exilio y sombras 1962‒1980 Epílogo Bibliografía PREFACIO Lily Litvak ¿Qué es la historia? Actualmente se ha planteado la necesidad de redefinir la historia de un país, enfocando el devenir del pueblo. La pregunta es aún más urgente al referirse a Cuba, no solamente por el partí pris con que se observa su presente, sino por la incertidumbre de su futuro. Este importante libro intenta dar algunas respuestas. Para empezar, Frank Fernández destruye el mito marxista que insistentemente ha negado la participación de los anarquistas en la formación del país. Escoge una meticulosa exposición cronológica para desarrollar la historia del movimiento en la isla. La investigación para este trabajo fue llevada con la erudición y el cuidado documental que caracteriza el trabajo de Frank Fernández. Acuciado por la necesidad de explicarse qué pasó, y pese al profundo compromiso con su país de origen, el autor se ha negado a aceptar ideas hechas y recomienda dejar que lo hechos abran el camino a la investigación. A pesar de la actitud negativa que la crítica marxista ha tenido con otras obras de Fernández, él no pretende hacer un panfleto panegírico del anarquismo, comprende que cada sector social «tiene derecho de exponer lo que se conoce como su verdad histórica», pero insiste en que «debe basarse en datos evidentes y bien. interpretados». Por ello, ha estudiado una enorme cantidad de materiales de primera mano, ha leído documentos, periódicos, diarios, memorias, ha explorado bibliotecas y archivos. Por ello, el texto se sustenta en un aparato crítico detallado y en una fuerte base bibliográfica tomada de fuentes primarias y difícilmente accesibles. Se añade a ello la propia experiencia de varias décadas de acontecimientos vividos por él y el contacto personal con los compañeros y grupos del exilio. De allí llega a una síntesis perfecta en sus conclusiones, donde no sólo aclara un capítulo poco conocido de la historia, sino muchos otros conceptos más vastos que informan las discusiones ideológicas sobre Cuba. Hay que agradecer a Fernández su dedicación a la búsqueda de una claridad expositiva que nos pone al alcance esta sabiduría, porque así, en este libro se expresa un cuerpo de conocimientos y apropiaciones que son patrimonio de un pueblo. Además de la erudición que guardan estas páginas, lo que hace a este libro tan atractivo a la lectura es un estilo de prosa transparente, clara, inteligente, controlada, que hace que el lector quede inmerso en los acontecimientos, casi como testigo ocular. Se ve la pasión que Fernández tiene por su tema. Su obra es sobre gente y acontecimientos que le interesan, y a través de su investigación encuentran nuevas perspectivas, nuevo sentido, y nueva vida. Explica que ha buscado la influencia que han tenido las ideas libertarias en el pueblo cubano, por un sentido del deber, y hasta necesidad histórica, puesto que en ese país los anarquistas han combatido incansablemente en defensa de la libertad y la justicia. El primer capítulo cubre el período colonial de 1865 a 1898. Se presta particular atención a las corrientes del pensamiento anarquista filtradas durante la formación y desarrollo de la nación cubana. Primeramente se nota la influencia de Proudhon, que tuvo seguidores y discípulos entre artesanos y obreros progresistas, sobre todo del sector tabacalero, la primera industria trabajadora que en Cuba había tomado conciencia de clase y la subsecuente formación de la primera sociedad mutualista en Cuba de origen proudhoniano en 1857. Se analiza después la trayectoria que va desde la primera huelga en 1856, y la fundación del semanario La Aurora por el asturiano Saturnino Martínez, y la creación de la lectura en los talleres dé tabaquería que tanto influyeron en la propagación del ideario anarquista. Fue en los primeros años de la década de los 80 en el siglo pasado cuando entraron en Cuba los conceptos sociales procedentes de la Federación Regional Española, recogidos en el Congreso de Barcelona de 1881, y cuando el bakuninismo reemplazó a la influencia de Proudhon. Se estableció por esos años la Junta Central de Artesanos y el Círculo de Trabajadores de la Habana y empezó a destacar Enrique Roig San Martín, pensador y escritor que propagaba las ideas desde El Productor. El autor pasa a continuación a hácér una minuciosa revisión de los diferentes acontecimientos que jalonan el establecimiento de las ideas libertarias en la isla; las huelgas en el sector del tabaco que paralizaron la industria, el establecimiento de la Federación Local de Tabaqueros que sería el ideólogo del anarquismo en Cuba, la primera celebración del primero de mayo en 1890, así como las continuas represiones gubernamentales. Se analiza con todo cuidado la importante discusión que se originó por la división de opiniones entre los anarquistas partidarios de la independencia y los que no se adhirieron a la causa porque buscaban otro ideario social. Pero también Fernández revela cómo los focos revolucionarios que operaban mayormente desde ciudades de la Florida, eran verdaderos enclaves de patriotas ácratas separatistas. En 1895 la guerra convocada por Martí estalló en Cuba y entre los combatientes figuraron algunos destacados anarquistas, sobre todo los de la emigración a Estados Unidos. Un importante tema del libro es el análisis de la relación entre los acontecimientos cubanos y el movimiento en España. Explica el autor que la crueldad de la guerra favoreció el separatismo cubano por libertarios como Salvochea y Pedro Vallina, y las actividades de Betances en París, que ayudaron a fomentar huelgas y protestas. Algunas de las ideas y datos expuestos por Fernández en su reveladora obra La sangre de Santa Agueda. Angiolillo, Betances y Cánovas, (Miami, Ediciones Universal, 1994) son exploradas nuevamente aquí. Y se ve hasta qué punto el ajusticiamiento de Cánovas fue principio y causa fundamental de lo que después se llamó «El desastre» del 98. En el segundo capítulo se estudian las consecuencias de la guerra y las repercusiones en la isla de las ambiciones político‒económicas de Washington. Cuba era fundamental para los planes estadounidenses debido a su situación geográfica, estratégica no sólo para las comunicaciones norte sur del continente, sino por ser la llave del ya planeado canal interoceánico en Panamá. El resultado fue la ocupación norteamericana de Cuba que empezó el primero de enero de 1899. El libro relata los acontecimientos del ámbito libertario en estos años, varias huelgas de gran importancia como la de Sagua la grande, la formación de la nueva organización obrera, Liga General de Trabajadores, y la visita de Malatesta a la isla. Estudia también la segunda ocupación americana, y el eco de la revolución soviética, la formación de la Federación Obrera de La Habana, y la llegada de la presidencia de Machado, que determinó una persecución a los anarquistas. El capítulo siguiente está dedicado a los acontecimiento que van desde 1934 a 1958. Se inicia con un nuevo gobierno de corte izquierdista y tonos nacionalistas, cuya figura cumbre fue Fulgencio Batista. Una ley promulgada por ese gobierno afectó mucho al anarquismo en Cuba, pues prohibía el empleo de más del cincuenta por ciento de empleados extranjeros. Muchos militantes tuvieron que abandonar el país y trasladarse a España, donde les iba a encontrar la guerra civil. Los avalares del movimiento anarquista quedarían a partir de este momento a merced del entonces Coronel Batista que se convirtió en el hombre fuerte de Cuba, estableció la dictadura, con el férreo control subsiguiente de las actividades laborales. A pesar de ello prosperaron algunas agrupaciones, como la asociación Juventud Libertaria de Cuba. Nos enteramos en esas páginas que al estallar la guerra civil española, los anarquistas cubanos se sumaron a la defensa de la República y fundaron en La Habana la Solidaridad Internacional Antifascista, que trabajó con ahinco para enviar